---
layout: post
permalink: /idee/
date: 2017-06-27
finished: false
---

## Préambule

Cette page contient les premiers jets d'une idée qui me semble avoir du potentiel.
Les grandes lignes y sont mais de nombreux points sont vagues et restent à être défini. Le but de la page n'est pas de faire un descriptif des détails d'implémentation et bien que certaines références s'y trouvent ces dernières ne sont que des repères pour aider à conceptualiser l'idée d'un point de vue plus technique.


## Abstract

Une platforme d'évaluation/critique anonyme (youtube like) mais avec login à creditential fort (via fb, gmail, ...).
    => trouver un moyen (stackoverflow like) d'obliger la critique constructive et objective

* pour tous les domaines
    * écoles
    * entreprise
    * administrations
    * propriétaires 
    * ...

* Dans un monde où les forts se pensent intouchable et tendent à faire n'importe quoi car ils savent que dans de nombreux cas ils sont impunis ce système à la sauce tripAdvisor pousse via contrainte sociale forte les gestionnaires à ne pas faire ce qu'ils veulent de peur de s'afficher.


## Structure abstraite

Une platforme communautaire d'évaluation/critique des institutions basée sur la critique des éléments atomiques de ces dernières.

## Explication

### Contexte

Dans de nombreux domaines les patrons, les propriétaires, les professeurs, ... se pensent tout permis et abusent de leurs droits car ils savent que dans de nombreux cas leurs actions resteront impunies et ce pour plusieurs raisons:

* démarches longues et pénibles pour les pleingnants
* désaventage de base lié à la différence de status social souvent en faveur de la source du litige
* sentiment d'impuissance du pleingnant
* manque d'information du pleingnant
* difficulté de trouver une information pertinante sur les moyens à disposition tant les législations/moyen d'action varient en fonction de la localisation géographique
* ...

mais aussi:

* maneuvres d'intimidation du litigeur 
* condécendance du litigeur
* ...

Dans des cas comme l'enseignement

* peur de passer pour un con
* endoctrinement au culte de l'autorité
* "de toutes façons ça sert à rien"
* ignorance des standards lié à la qualité du support de cours ou de l'enseignant
* ...



Ces points et de nombreux autres créent une inertie indésirable. Dans de nombreux cas les forts qui "abusent" des "faibles" le font à répétition, ils développent même une sorte d'expertise dans le domaine et réduisent encore plus les chances des "faibles" de se défendre. 

Ce phénomène n'est pas officiellement toléré ou acceptable mais arrange les personnes avec du pouvoir à tous les niveaux de la hiérarchie et dans la pratique celà ce traduit par:

* malgré l'existance de lois en faveur du faible, la difficulté de les faire valoir
* malgré l'existance de codes civiles et d'actions malhonêtes clairement reconnues comme étant réprimandables, la difficulté d'utiliser ces textes pour se défendre contre un abus
* l'effet ping pong des administrations quand à qui s'adresser pour tel ou tel litige
* ...


Ce phénomène est selon moi à l'origine de nombreux problèmes de la société moderne.

Ce n'est plus une question de tenter de litiger discrètement ou de fournir un travail médiocre pour une fois, c'est devenu tellement répandu que c'est une sorte de norme dans certains domaines. Dés le départ, le nouveau propriétaire ou patron sait qu'il peut jouer sur certains mécanismes sociaux pour abuser de ses locataires ou de soumètre ses employés. Le prof voit le matériel de ses collegues et sait qu'il peut se contenter de faire lui aussi un travail médiocre.

### Problématique

* Quant on part en voyage, on consulte tripAdvisor pour voir l'avis des gens qui ont déjà séjourné à l'hotel ou mangé au restaurant qui nous interesse.

* Lors d'un achat nous consultons les avis des consomateurs sur des sites comme Amazon.

* Lors du choix d'un blabla car, nous consultons l'avis des autres internautes qui ont déjà voyagé et mis une cote à notre chaufeur potentiel.

* Avant de voir un film au cinéma nous regardons les critiques des gens qui ont déja vu ce film pour nous faire une idée.

De nombreuses platformes d'évaluation/critique existe sur le net. Il en existe pour pratiquement tous les domaines. 

De façon surprenante, certains domaines sont épargnés et les trois cités dans le contexte plus haut en font partie. Pourtant, lors de la recherche d'une formation académique, il est évident qu'un tel outil d'évaluation pour savoir où on met les pieds est hautement désirable.

* Quelles sont les organisations qui s'occupe de l'évaluation des universités ?
* Quelles sont les critères qui les font monter ou décendre dans le classement ?
* Comment sont dirigé les évaluations ?

Dans l'établissement que je fréquente, nous reçevons des questionnaires d'évaluation annonymes pour évaluer le corp professoral. Ces résultats sont transformé en statistiques par des employés de la même école. 

Non seulement les éléments factuels que les élèves ont pris le temps de rédiger sont perdu et ne sont gardé que les cotes mais il est évident que la neutralité des résultats est hautement discutable car ces mêmes résultats sont affichés sur le site de l'école pour justifier la qualité de l'école.

C'est un peu comme demander aux élèves de se noter entre eux en gardant en tête que le score individuel a autant d'importance que le score global de la classe.

Il en résulte des cas comme celui d'un prof qui ne donnait cours qu'à notre classe, dont les méthodes ont été largement critiqué entre les élèves et ce prof se retrouvant avec une cote largement positive.

### Solution (avec les premiers jets d'idées d'implémentation)

Une platforme dédiée à la l'évaluation/critique des éléments atomiques constituant les diverses entités de notre société me semble combler une niche innexistante pour le moment.

Nous pouvons immaginer un site web du type de tripAdvisor où les utilisateurs sont invités à **critiquer de façon constructive** non pas une organisation entière car c'est rarement toute l'organisation qui est la cause du litige mais un membre constituant de cet organisation.

Les critique peuvent être anonymes mais l'accès au droit de critique se fait via une authentification avec un créditential fort. À la façon des commentaires de youtube qui utilise un compte gmail pour authentifier l'utilisateur mais permet à l'utilisateur si il le souhaite de poster sous un pseudonyme et en empéchant les autres utilisateurs d'avoir accès à son identité. Cette technique est un premier filtre pour empécher les gens de faire tout et n'importe quoi. On est moins enclains à faire de la merde quand notre identité est accessible pour les modérateurs. Même si ça n'empèche pas d'avoirs des commentaires de faible qualité, celà empêche les dérives de sites totalements annonymes. De plus cette façon de faire encourrage les membres d'une certaine organisation (qui sont les plus au courrant de ce qu'il s'y passe) à poster des critiques sans avoir peur pour leur position ou status social.

Le réseau Stack Exchange (Stack Overflow, Ask Ubuntu, Super User,...) est un bon exemple d'un système qui pourait être implémenté pour jauger la **qualité des critiques**. Sur ce réseau, les utilisateurs peuvent poser des questions et soumettre des réponses. Ils sont ensuite récompensés par les autres utilisateurs par un système de vote permettant d'approuver (up vote) ou de sanctionner (down vote) l'utilisateur via des points de "karma", nommées réputation sur le réseau. Ainsi, les réponses de meilleur qualité sont mises en avant par leurs nombres de votes. Ce genre de réseau est la preuve qu'une "board de discussion" peut être absente de phénomènes de trolling. 

Le site présenté ici n'a pas vocation à être un forum de discussion (d'autres solutions peuvent être envisagées pour couvrir cet aspect). Ici, l'accent est mis sur le caractère objectif des commentaires et des cotes.

Pour reprendre l'exemple de Stack Exchange et plus particulièrement stack overflow, ce site est totalement absent de troll et les informations que nous retrouvons en tête des divers sujets sont uniquement des réponses pertinentes, absentes de jugements de valeur et à but informatif. 



### But recherché

Cet outil est à double tranchant. Non seulement il permet à un utilisateur de se faire une idée concernant une organistion mais elle permet également de créér un sentiment de crainte chez les personnes qui tendent à abuser des droits des autres.

tripAdvisor apporte beaucoup à la transparance et à l'éviction de l'arnaque. Il permet d'un coté à l'utilisateur de jauger la qualité du lieux et d'un autre coté **oblige les établissements à fournir un service de qualité de peur de sombrer dans les abimes du ranking** et d'avoir une faible visibilité pour les nombreux utilisateurs qui utilisent ce site pour leurs divers choix. C'est doublement bénéfique et apporte une solution pour lutter éfficacement contre l'arnaque.

Concernant les technologies employé par le projet présenté ici de nombreuses technique peuvent être emprunté au plateforme déja existantes et être adptés pour pemetre la création d'une nouvelle platforme qui bataillerait dans une autre niche d'autres formes de maux de notre société.

Ces lignes ne sont qu'un premier jet et de nombreux éléments restent à définir mais je pense que l'idée est posée.



### En vrac

Ce système peut créér des injustices et peut être confronté à de vives critiques. 

Je pense que les éventuelles injustices créées par ce système sont négligeable en comparaison du nombre de situations injustes qu'il permet de normaliser. 

Gardons en tête que les principales personnes lésés par ce système sont les personnes qui abusent à l'heure actuelle d'autres impunément. Ce sont principalement elles qui risquent de se pleindre car leur influance, pouvoir finnancier ou autres status social ne sera pour une fois pas une arme éfficace pour leur permettre de continuer à se livrer à leur comportements litigieux.