---
layout: post
title: "Py: Divers"
subtitle: "En vrac..."
date: 2017-07-25
author: Sol
category: Py
tags: divers, fr, en
finished: false
---

## Divers

* Toute valeur en Python est un objet
* En Python toutes les variables sont des références
* Il n'y a pas de **vrai** constantes en Python! </span> On parle de constante quand une variable est écrite toute en majuscules (**convention**) et qu'elle est sensé ne jamais changer.

## Duck typing

**Un objet en Python est défini par sa structure (les attributs qu'il contient et les méthodes qu'il lui sont applicables) plutôt que par son type.**

Python est entièrement construit autour de cette idée appelée _**duck-typing**_: 

> "Si je vois un animal qui vole comme un canard, cancane comme un canard, et nage comme un canard, alors j'appelle cet oiseau un cannard" (James Whitcomb Riley)

## API

<span style="color:red"> A étoffer! </span> <br>
En bref, c'est une interface.

## if \_\_name\_\_ == '_\_main\_\_'

C'est une expression idiomatique qu'on utilise en Python pour éviter de lancer une partie de code si on importe ce script dans un autre.

```python
# fichier poule.py

def poule():
    print("cotCot")

poule()
```

Suite à:

* `./poule.py` dans un terminal la fonction `poule()` sera lancée
* `import poule **dans un autre script** la fonction `poule()` sera lancée aussi

Ce n'est pas forcément ce qu'on veut et le code suivant permet d'éviter ça.

```python
# fichier poule.py

def poule():
    print("cotCot")

if __name__ == '__main__':
    poule()
```

De cette façon si on fait `./poule.py` va lancer `poule()` mais pas `import poule` dans un autre scripte.

#### Explication

La variable `__name__` est une variable automatiquement créée par Python, toujours disponible, dans tous les scripts. Elle **contient le nom du script courant** si on importe le script. 

Si le script est le script principal, alors `__name__` ne content pas le nom du script mais une string qui contient `__main__`.

```python
# fichier fichier_poule.py

print(__name__)
```

output:

```python
__main__
```



```python
# fichier fichier_cochon.py

import poule
```

output:

```python
fichier_poule
```

#### Sources
[samEtMax](http://sametmax.com/pourquoi-if-__name__-__main__-en-python/)